3. Detalhamento da Ação de Extensão

3.1 Objetivos gerais e específicos traçados: 
A sociedade contemporânea tem se tornado mais e  mais flexível com relação à diversidade em vários níveis, sendo possível notar o crescente esforço de inclusão das pessoas que possuem algum tipo de limitação nos ambientes compartilhados, que incluem escolas, locais de trabalho e lazer. Segundo pesquisadores da UERN, em congresso sobre inclusão realizado em 2016.

“As pessoas que apresentam algum tipo de deficiência são asseguradas pela Lei Federal nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Esta Lei estabelece “normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, na construção e reforma de edifícios e nos meios de transporte e de  comunicação.” (UFRN, 2017)

Correspondendo a essas diretrizes que tentam garantir a construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos de modo que se tornem acessíveis às pessoas com dificuldade de locomoção, o presente projeto de extensão “UNIFOR Acessível”, a Universidade de Fortaleza pretende atende ao público referenciado por essa lei, investindo na redução ou remoção de barreiras arquitetônicas para facilitar a acessibilidade. 
A proposta tem como objetivo o desenvolvimento de um projeto a ser implementado em três etapas para garantir o acesso a todos os centros no campus localizado no bairro Edson Queiroz, por pessoas com dificuldades de locomoção em diversos graus. O projeto prevê a ampliação do número de rampas de acesso, construídas de acordo com os parâmetros estabelecidos pelas normas técnicas de acessibilidade da ABNT, incluindo ainda banheiros acessíveis e  caminhos que tenham infraestrutura que traga segurança a pessoas com deficiência ou com dificuldade de locomoção. Entre os objetos, está o do desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis de que trata esse relatório. 

3.2 Estratégias de ação: 
A partir do mapeamento e familiarização com estratégias e tecnologia utilizada em projetos similares como o “Tecnologias de Acessibilidade no Campus da UFMS”, o desenvolvidos em projeto de extensão por pesquisadores em diversas universidade do Brasil na última década, foi possível levantar requisitos e ter um direcionamento inicial par desenvolvimento do aplicativo da UNIFOR para tornar o campus acessível à navegação com segurança in locu. 
No projeto “Tecnologias de Acessibilidade no Campus da UFMS”(UFMS, 2017), por exemplo todas as rotas possíveis na Cidade Universitária, na cidade de Campo Grande, ficaram disponíveis a partir de novembro de 2017  no aplicativo desenvolvido em um  projeto de extensão“ para facilitar  a acessibilidade de todos na Universidade. Segundo a professora Eliane Guaraldo da Arquitetura e Urbanismo da UFMS, o aplicativo permite escolher rotas adequadas a cada usuário tipo e quando o usuário declarar que tem algum tipo de dificuldade ou deficiência, seja visual, auditiva, de locomoção, ou outra, “[...] o aplicativo define a melhor rota, reunindo equipamentos acessíveis, como rampa, piso tátil, letreiro em braile, por exemplo” ”(UFMS, 2017). A equipe que elaborou e implementou esse projeto inclui professores de diversos centro e é interdisciplinar, tendo colaborado os professores Cesar Cáceres Encina (Faeng), Antônio Conceição Paranhos Filho (Faeng), os acadêmicos Adauto Ferreira (Facom), Isabela Sampaio (Engenharia Ambiental), Agno Eduardo Cruz de Oliveira (Arquitetura e Urbanismo) e Elaine Nogueira (UCDB).

O projeto UERN ACESSÍVEL: APLICATIVO MOBILE QUE APRESENTA AS ROTAS ACESSÍVEIS DO CAMPUS CENTRAL DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE MOSSORÓ, também foi desenvolvido e implementado por um time interdisciplinar de professores, que inclui o Professor Pablo Roberto Fernandes de Oliveira; Rosemary Pessoa Borges; Ingridy Marina Pierre Barbalho; Cicília Raquel Maia Leite Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA) Mossoró, RN Brasil Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN) Campus Central Mossoró, RN Brasil. O aplicativo para dispositivos móveis, nomeado ”UERN Acessível”, gera a melhor rota com acessibilidade do ponto de origem ao ponto de destino, previamente informado pelo usuário através da tela principal do aplicativo. Segundo os pesquisadores, “utilizou-se para o desenvolvimento desta ferramenta técnicas e abordagens de engenharia de software, com a metodologia ágil Scrum” Esse aplicativo da UFRN foi desenvolvido em Java para a plataforma Android, e apresenta para o usuário o Google Maps com o mapa da UERN campus Mossoró. 

No aplicativo da UERN, que foi um dos balizadores principais da presente proposta, após o usuário informar o seu ponto de origem e o ponto de destino a indicação da rota acessível é então apresentada em destaque sobre o mapa. No ”UERN Acessível”, um aplicativo de pequeno porte como o que estamos desenvolvendo na UNIFOR, permite a “locomoção autônoma de um cadeirante dentro de um ambiente acessível e previamente mapeado, sem que haja a colisão com os obstáculos encontrados durante o percurso a ser percorrido. Segundo os pesquisadores, no aplicativo ”UERN Acessível”,  

“Com a implementação de um algoritmo de otimização, a cadeira de rodas robótica procura os menores caminhos a serem percorridos entre dois pontos, permitido que o usuário escolha qual caminho a cadeira deve seguir. Assim, esse projeto contribuiu para a melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência, proporcionando mais comodidade e independência ao seu usuário.”(UERN, 

Segundo os pesquisadores Achituv Cohen e Sagi Dalyot do Technion (Instituto de Tecnologia de Israel), da área de neurociência e psicologia, em artigo publicado pela UNESP (COHEN  E DALYOT, 2022) a grande maioria dos humanos utiliza a capacidade de orientação utilizando instintivamente o sentido da visão para encontrar caminhos. No entanto, para milhões de pessoas no mundo, com deficiência visual, orientar-se é um desafio diário. Os pesquisadores mencionam  estudo desenvolvido no “Technion”, em Israel, para desenvolver um software e um aplicativo que elaborassem roteiros especialmente adequados à população com deficiência visual, “[...] enfocando suas necessidades e preferências especiais. O estudo oferece uma solução a pedestres com problemas de visão, com o objetivo de melhorar sua mobilidade, independência e bem-estar. ”xá\

Segundo Cohen e Dalyot (COHEN  E DALYOT, 2022), aplicativos de orientação como Google Maps e Apple Maps, não ajudam pessoas com problemas de visão, sendo pertinente o desenvolvimento de aplicativos personalizados e acessíveis. No Technion (Instituto de Tecnologia de Israel), os pesquisadores estão estudando o emprego de um serviço de mapas digitais de código aberto, OpenStreetMap (OSM), utilizando pela professora Clarissa Ribeiro nas aulas de Ateliê 4 na UNIFOR para o curso de Arquitetura e Urbanismo, na exptraçaõ de informações sobre a cidade via Rhinoceros/Grashopper. No projeto do Technion, o objeito central é “[...] desenvolver um software de planejamento de rotas que possa escolher caminhos viáveis para pedestres com problemas de visão.” (COHEN  E DALYOT, 2022)

 
Figura 1: A) Três rotas alternativas da entrada principal do campus do Technion até os dormitórios dos alunos. A rota azul é a melhor, com a pontuação mais baixa (23). A rota laranja é a mais curta, mas com uma pontuação bem mais alta (43). (B) Duas rotas alternativas a partir do principal ponto de ônibus do campus e do edifício da Faculdade de Engenharia Civil e Ambiental. A rota verde é a melhor, com a pontuação mais baixa. A rota vermelha é a mais curta, mas com uma pontuação mais alta. (Créditos da imagem de fundo: OpenStreetMap.) (COHEN  E DALYOT, 2022)
O OSM é um projeto cartográfico online baseado na ideia de crowdsourcing, capaz de elabora um mapa recorrendo-se a dados coletados por um vasto grupo de cidadãos do mundo inteiro, ou seja, construído de forma colaborativa onde “qualquer pessoa, de qualquer país, pode acrescentar detalhes ao mapa, como estradas, edifícios, pontos de ônibus, vegetação , etc. (por exemplo, o aplicativo Pokémon Go se baseia nos mapas OSM).” (COHEN  E DALYOT, 2022). O uso do OSM torna possível armazenar detalhes que não estão disponíveis em outros mapas como o Google Maps e esses detalhes incluem informações sobre acessibilidade em cruzamentos e sinais de trânsito que afetam diretamente o planejamento de uma rota segura e acessível para indivíduos com problemas de visão.
No projeto de extensão em desenvolvimento, apesar de em uma primeira etapa já implementada ter-se optado por utilização da plataforma Google Maps, em etapas subsequente de implementação, pretende-se testar o OSM como facilitador das estratégias de acessibilidade. 
Durante essa primeira etapa de desenvolvimento do aplicativo “UNIFOR Acessível”, foram realizadas diversas sessões de orientação para brainstorming e pesquisa sobre projetos similares, online e presencialmente.

A estratégia em etapas subsequentes para desenvolvimento do aplicativo inclui elaborar um conjunto de regras capazes de definir rotas ideais com base em dados e elementos obtidos a partir de  entrevistas com usuários e observações com documentação fotográfica e em vídeos curtos. Essas diretrizes, a partir da experiência do Technion (Instituto de Tecnologia de Israel) podem incluir (COHEN  E DALYOT, 2022): 
- Rotas retas são melhores do que as que fazem muitas curvas;
- Marcos como semáforos, postes e pontos de ônibus podem ajudar pedestres com problemas de visão a se orientar ao longo da rota planejada;
- Equipamentos de tecnologia de apoio localizados em intersecções e faixas de pedestres, que produzam vibrações ou sons (para autorizar a travessia), ou pavimentos com textura especial, são recursos importantes para ajudar os deficientes visuais;
- tipos específicos de rotas de apoio e seguras, como calçadas, e outros mais perigosos e difíceis, como ruas sujas ou estradas usadas por veículos motorizados; 
- O bom estado das rotas – por exemplo, buracos e rachaduras no pavimento oferecem riscos;
- Perigos e obstáculos que possam impedir a caminhada segura devem ser evitados, como carros estacionados, postes ou bancos na calçada. Parques ou praças sem caminhos bem ordenados tornam difícil a orientação;
- deve-se considerar que segurança e a acessibilidade das intersecções para os visualmente deficientes variam; 
- priorizar as intersecções com travessias seguras (por exemplo, com semáforos), enquanto as intersecções de várias ruas ou com ilhas de tráfego devem ser evitadas.

3.3 Estratégias de avaliação de impacto / alcance da ação: 
Segundo o “The Cambridge Handbook of Visuospatial Thinking” editado por Priti Shah and Akira Miyake (Shah e Miyake, 2005), Apesar de haver questões referentes  ao ‘pensamento visuoespacial de alto nível’, que envolvem o uso de representações visuais ou espaciais internas ou externas, desde imagens visuais até raciocínio diagramático com processamento de gráficos, diagramas e mapas, existe pouca comunicação entre essas áreas de pesquisa e poucos modelos ou teorias podem fornecer uma estrutura unificada para a compreensão de várias exibições visuais. Além, embora a pesquisa sobre pensamento visuoespacial em vários níveis, incluindo reconhecimento de objetos, percepção de cena, compreensão de diagramas (Shah e Miyake, 2005),, poucos modelos atravessam esses níveis. O trabalho das pesquisadoras fornece diretrizes, para desenvolvimento de uma subdisciplina mais unificada da ciência cognitiva, o campo do pensamento visuoespacial, que muito foi útil como norteador da presente proposta extensionista. Priti Shah é Assistant Professor do Department of Psychology na University of Michigan, Ann Arbor e Akira Miyake é Associate Professor no Department of Psychology da University of Colorado, Boulder. 
As discussões constantes nas diversas contribuições do Cambridge Handbook of Visuospatial Thinking, ajudaram a construir o mainframe para as estratégias usadas para avaliar alcance da ação de extensão, para além da otimização da navegação no campus da UNIFOR por pessoas com necessidade específicas limitantes.
As tecnologias atuais requerem novos tipos de pensamento visuoespacial. A tecnologia da informação exige que as pessoas compreendam e usem exibições animadas, tridimensionais e interativas e também naveguem de forma cruzada e complementar no espaço virtual quanto no físico – como no caso da presente proposta para o aplicativo “UNIFOR Acessível”. Os desafios dessa proposta devem ser confrontados por um time interdisciplinar que haverá de incluir pesquisadores não apenas da Arquitetura e Urbanismo e Ciências da Computação mas também da Psicologia e Engenharia Ambiental. 

3.4 Estratégias de avaliação de aprendizagem de alunos envolvidos: 
O aluno envolvido Leonardo Quezado, realizou diversas apresentações e contribuiu na elaboração do presente relatório. Apresentamos aqui um relatório das etapas desenvolvidas e por desenvolver, com imagens das telas da primeira implementação do aplicativo com explicações nas legendas. 
O desenvolvimento de versões preliminares deteste de implementação do aplicativo de geolocalização para a UNIFOR dividido acontece em 3 etapas, com os seguintes objetivos norteadores:
		- Permitir a fácil e rápida locomoção para toda a comunidade acadêmica.
  	- Permitir adaptação do app para o grupo de pessoas com deficiência visual, Pessoas com deficiência auditiva, dentre outras deficiências.

Tendo em vista esses objetivos, o desenvolvimento do protótipo se iniciou com o período de aprendizado da linguagem React Native por sua propriedade de funcionar tanto e android quanto IOS, após isso o protótipo foi dividido em implementações. O Hardware utilizado foi o NoteBook Lenovo: Ryzen 5000, AMD Radeon Graphics, 8gb ram, 125 gb ssd e o Samsung Galaxy M23: Android 12 SAMGUNS One UI 4.1 , SnapDragon 750G Qualcomm SM7225 
Como ferramenta de prototipação Expo e um framework Open Source que roda nativamente tanto em sistemas IOS quanto Android e por isso foi escolhido para a implementação deste primeiro protótipo. A solução para o protótipo inicial para localização de blocos e localizações na UNIFOR foi a API AutoComplete do Google que permite, com sua implementação, pesquisar locais registrados na API maps.  

Link documentação:react-native-google-places-autocomplete - npm (npmjs.com)

 

Para estudo e implementação API Map Component, o componente utilizado para gerar o mapa na tela MapScreen. Através da implementação mostrada na Figura 3, mostrando em qual região o mapa irá ser gerado inicialmente definido pelos atributos initialRegion, é possível definir o direcionamento de onde o mapa vai se mover quando for inserido a origem e destino. No estudo e implementação foi criando um algoritmo de rotas utilizando as rotas previamente cadastradas da rota acessível e gerando assim qual rota seria utilizada de acordo com o destino selecionado.
Foi parcialmente implantado um sistema de orientação por voz, visando auxiliar pessoas com deficiência visual. O código foi desenvolvido por Leonardo Quezado, um bolsista, e envolve a contínua verificação da localização atual e do destino. O sistema compara essas informações com pontos de interesse para determinar as instruções de navegação subsequentes. Para calcular a distância entre esses pontos, foi empregada a fórmula de Haversine.(Figura 5)

Link documentação:@react-google-maps/api - npm (npmjs.com)

REFERÊNCIAS 


Cohen, Achituv; Dalyot, Sagi. Como elaborar rotas acessíveis para pessoas com deficiência visual. UNESP por jovens, 7 de setembro de 2022, 12:52. Disponível em: https://parajovens.unesp.br/como-elaborar-rotas-acessiveis-para-pessoas-com-deficiencia-visual/  Acesso em: 20 de jan. 2023. 

Cohen, A. e Dalyot, S. 2020. “Route planning for blind pedestrians using OpenStreetMap.” Environ. Plan. B Urban Anal. City Sci. 48:2399808320933907. DOI: 10.1177/2399808320933907.

UERN. ‘UERN Acessível’: Aplicativo Mobile Que Apresenta as Rotas Acessíveis do Campus Central da Universidade do Estado Do Rio Grande Do Norte Mossoró. Anais do II CINTEDI Congreeso Internacional de Educação Inclusiva de 2016. Disponível em: https://docplayer.com.br/30019033-Uern-acessivel-aplicativo-mobile-que-apresenta-as-rotas-acessiveis-do-campus-central-da-universidade-do-estado-do-rio-grande-do-norte-mossoro.html Acesso em: 20 de jan. 2023. 

UFMS. Projeto de extensão cria aplicativo de rotas acessíveis na Cidade Universitária, Pesquisa e Extensão, UNIVERSIDADE FEDERAL DO MATO GROSSO DO SUL 2017. Disponível em: https://www.ufms.br/projeto-de-extensao-cria-aplicativo-de-rotas-acessiveis-na-cidade-universitaria/ Acesso em: 20 de jan. 2023. 

SHAH, Priti; MIYAKE, Akira.  ,The Cambridge Handbook of Visuospatial Thinking, July 2005, ISBN: 9780521807104. Disponível em: https://assets.cambridge.org/97805218/07104/frontmatter/9780521807104_frontmatter.pdf Acesso em: 20 de jan. 2023. 


Santos, Endryl Marques do Nascimento dos
Santos, Jamille Souza Bittencourt. MovUCSal: Aplicativo mobile para auxiliar e otimizar o deslocamento de pessoas com foco em rotas acessíveis na UCSal. 
Trabalho de Conclusão de Curso, Universidade Católica do Salvador, 2021. Dsiponível em: http://ri.ucsal.br:8080/jspui/handle/prefix/4806 Acesso em: 20 de jan. 2023. 
